So, dann kommen wir zum Schluss noch zu zwei oder drei schönen Beispielen.
Wir bleiben erstmal für dieses Beispiel nochmal in der Aussage würdig.
Einfach nur, um einzufügen, wie solche Kalkülregeln verwendet werden.
Also, wenn Sie eben abgeschaltet haben bei diesen ganzen Korrektheitsdingern und bei diesen Beweisen, ist das kein Problem.
Hauptsache, Sie sind jetzt wieder dabei.
Wieder möchten wir ZEI im Endeffekt eine Tautologie beweisen.
Dass eine Formel eine Tautologie ist.
Und das ist etwas, was Sie ja schon längst wissen.
Nicht p oder q impliziert p impliziert q.
Oder ich drücke es mal so aus.
Nicht p oder q impliziert p Subjunktion q.
Das drücken wir natürlich so aus.
Aber erinnern Sie sich im Hinterkopf schon an das Deduktionstheoret.
Mit dem man dann so etwas nach vorne zieht.
Okay, wir wollen also, um zu beweisen, dass, hier müsste jetzt natürlich ein Schritt.
Ja, ne, i reicht ja hier für die Aussagenlogik.
Wir müssen jetzt also zeigen, dass, wenn das hier eine Tautologie ist,
die entsprechende Sequenz, wo vorne links nichts dransteht, eine gültige Sequenz ist.
Das müssen wir machen.
Wie geht man da jetzt vor?
In der Tat handelt man sich jetzt von hinten nach vorne durch einen solchen Beweis durch.
Das ist gar nicht so ungewöhnlich.
Weil Sie wollen ja das beweisen.
Das ist ja das, was es zu beweisen gibt.
Also wollen Sie ja sehen, wie kann ich diese Formel, wie kann ich die Gültigkeit dieser Formel nachweisen.
Also Sie wollen diese Sequenz herleiten in diesem Kalkül.
Und wenn Sie jetzt genau hingucken, dann ist diese Sequenz,
diese Sequenz determiniert im Endeffekt eindeutig, welche Regel angewendet worden sein muss,
um zu diesem Schluss zu kommen.
Wir können also sozusagen diese Behauptung hier zerlegen,
in eine neue Sequenz, deren Gültigkeit zu beweisen ist.
Naja, schauen wir hin, das ist eine Formel, die eine Subjunktion ist,
auf der rechten Seite einer Sequenz.
Und dafür gibt es genau eine Regel, nämlich die Replikationseinführung auf der rechten Seite, die IR.
So, was heißt das?
Moment, genau.
Wenn ich also diese Subjunktion hier haben will, dann muss ich vorher das gehabt haben.
Im Endeffekt entspricht das in Anführungszeichen dem Reduktionstheorien, das ich vorhin angesprochen habe.
Das hier ist die Anwendung der Replikationseinführung auf der rechten Seite.
Wenn Sie das hier haben, dürfen Sie das hier hinschreiben.
Unsere Frage war jetzt, um das zu zeigen, muss ich was zeigen?
Naja, das, woraus ich es herleiten kann.
Wir haben jetzt also das Problem, die Gültigkeit dieser Sequenz zu beweisen,
überführt in das Problem, die Gültigkeit dieser Sequenz zu beweisen.
Okay, jetzt haben wir auf der rechten Seite eine Subjunktion stehen und hier haben wir eine Disjunktion stehen.
Jetzt können wir ja eigentlich schon mehrere Sachen machen.
Jetzt können wir uns überlegen, wo kommt eine Disjunktion auf der linken Seite her?
Oder wir können uns überlegen, wo kommt eine Subjunktion auf der rechten Seite her?
Wenn es jetzt schon einmal mit der Replikationseinführung auf der rechten Seite geklappt hat,
dann machen wir es doch gleich nochmal.
Wir wollen also hier hin.
Wir wollen, dass die Sequenz, die aus nicht p oder q p Subjunktion q folgt, wollen wir herleiten.
Und wie ich eben gesagt habe, dann können wir uns entweder überlegen, wo kommt das oder her,
oder wir können uns überlegen, wo kommt die Subjunktion her.
Nehmen wir wieder, wo kommt die Subjunktion auf der rechten Seite her,
dann haben wir das gleiche Problem wie hier oben.
Da haben wir diese Teilformel nach links geschoben.
Jetzt machen wir hier genau dasselbe und schieben das p nach links.
Das heißt, wir haben diese Formel, die ursprünglich da war, hier,
und jetzt haben wir die Prämisse dieser Subjunktion hier rübergezogen.
Beziehungsweise, wenn wir wissen, dass dieses eine gültige Sequenz ist,
dann wissen wir auch, dass das hier eine gültige Sequenz ist.
Wenn das hier eine gültige Sequenz ist, wissen wir auch, dass das hier eine gültige Sequenz ist.
Und dann hat unser Beweis geklappt.
Also, die Frage ist, wie gehen wir jetzt hier vor?
Was könnte man jetzt hier machen?
Man könnte das q hier rüberziehen, dabei negieren.
Man könnte das p hier rüberziehen, dabei negieren.
Man könnte versuchen, dieses hier rüberziehen, wenn man denn unbedingt will.
Oder man könnte versuchen, diese Disjunktion aufzulösen.
Oder man könnte diese beiden Formeln zu einer Konjunktion zusammenführen,
wenn man jetzt sozusagen hier nach unten weitermachen will.
Die Frage ist aber, wo sind wir von oben her gekommen?
Und da bietet sich eigentlich nur die Disjunktion an.
Da bin ich mal gespannt, ob es auch klappt.
Offensichtlich wurde diese Disjunktion als Letztes erzeugt.
Wir wollen ja zu unseren Axiomen.
Also, wo kommt jetzt diese Disjunktion her?
Hier. Da wollen wir hin.
Das ist diese Formel von hier.
Wir müssen uns also überlegen, wo eine Disjunktion auf der linken Seite herkommen kann.
Und sie kann nur daher kommen, wenn wir eine Regel zur Einführung der Disjunktion auf der linken Seite anwenden.
Ja, und wenn wir jetzt dieses Teil hier nehmen, wissen wir,
dass wir die Gültigkeit dieser beiden Sequenzen hier beweisen müssen.
Nämlich PQ einmal mit Q hier und einmal mit nicht P da.
Also, um die Gültigkeit dieser Sequenz brauchen wir diese, um die Gültigkeit dieser Sequenz brauchen wir diese,
um die Gültigkeit dieser Sequenz brauchen wir diese beiden Sequenzen.
Naja, und wenn Sie jetzt schon mal genauer hinschauen,
dann sehen Sie, dass das hier schon ziemlich nahe an unseren Axiomen ist.
Wir müssen jetzt also – Moment, jetzt müssen wir mal zurückgucken.
Richtig.
Wir schauen uns jetzt als erstes mal an, wo kommt denn dieses nicht PQ her.
Wo ist das eine gültige Sequenz, kann man sich jetzt schon vorstellen.
Das hier entspricht ja der Konjunktion der Formeln nicht P und P.
Die hat kein Modell.
Dementsprechend folgt alles daraus, also auch Punkt.
Nur mal, um sich zu überlegen, um zu lernen, um zu üben,
was die Bedeutung oder wie man solche Sequenzen lesen kann.
Ja gut, und jetzt wissen wir, dass das negierte P hier nur daher kommen kann,
dass wir es auf der linken Seite negiert haben.
Das heißt, es muss vorher positiv auf der rechten Seite gestanden haben.
Und jetzt steht hier PQP und da überlegen wir uns,
naja, PP wäre ein Axiom, wo können wir denn das Q herkriegen.
Naja, und das kriegen wir durch die Abschwächungsregel auf der rechten Seite.
Und dann haben wir hier stehen, das ist jetzt ein bisschen verdeckt,
hier haben wir das Axiom stehen PP, das wird einfach um ein Q erweitert,
dann wird ein P rüber geschoben und wir haben die grüne Sequenz,
die Gültigkeit der grünen Sequenz nachgelesen.
Für die blaue ist es noch einfacher, weil da keine Negation drin vorkommt.
Da sagen wir einfach QQ ist ein Axiom und auf der linken Seite
stechen wir ein P ab, fertig.
Und damit haben wir jetzt sozusagen von hier ausgehend dieses hergeleitet.
Oder haben wir gewusst, das hier muss herzuleiten sein,
um das herzuleiten, muss das herzuleiten sein,
um das herzuleiten, müssen diese beiden herzuleiten sein.
Dieses Ding ist auf diese Art und Weise aus einem Axiom zu erzeugen
und dieses Ding ist auf diese Art und Weise aus einem Axiom zu erzeugen.
Umgekehrt, wenn wir mit diesem Axiom anfangen, machen wir das da draus,
das da draus, oh guck mal mit diesen beiden Dingern,
wenn man das gescheit einsetzt, können wir das machen,
wenn wir das haben, können wir das machen,
wenn wir das machen, das und das und wir sind fertig.
Gut, letzte Woche schon habe ich Ihnen versucht,
dieses Beispiel mit dem Sokrates zu erklären.
Und heute möchte ich Ihnen noch einfach eigentlich Handwerkszeug an die Hand geben,
wie man einen solchen Beweis konstruiert.
Wenn Sie in anderen Büchern nachsehen oder im Internet oder in anderen Videos,
werden Sie sehen und vielleicht, wenn das gleich mit diesem Tool noch klappt,
werden Sie sehen, dass das häufig in einer Art Baumstruktur gemacht wird.
Die lässt sich aber nur sehr schlecht darstellen,
deswegen nehme ich mal wieder diese übliche Zeilenmutation.
Nehmen wir mal an, wir wollen beweisen, dass wenn es kein x gibt,
nein, dass wenn es ein x gibt, so dass nicht p von x,
das daraus folgt, nicht für alle x gilt p von x, ganz einfache Sache.
Aber das ist jetzt etwas, wo wir unsere Quantorenregeln mal einsetzen müssen.
Wir können also von vorne herein schon mal sagen,
naja, diese atomaten Formeln, die hier vorkommen, das sind unsere p's.
Wir brauchen also Axiome mit unserem p.
Da setzen wir die gleich mal mit einer Konstante hin.
Und wo wir hin wollen, ist ja das hier, ist ja diese Sequenz.
Es existiert ein x, so dass nicht px und nicht für alle x px.
Da wollen wir hin. Wie kommen wir da hin?
Und jetzt kann man wirklich schön sehen, wie man sich von unten nach oben
beziehungsweise von oben nach unten da durchhandelt.
In einem ersten Schritt zum Beispiel überlegt man sich,
ja, wo kommt denn diese Existenzquantur hier links her?
Und dazu haben wir die Regel zur Einführung des Existenzquanturs auf der linken Seite.
Nämlich werden dieses x hier entsprechend durch Fernkonstante ersetzt.
Das ist ganz gerade nicht im Kopf.
Also wenn wir das haben, oder wenn das eine gültige Sequenz ist,
dann folgt daraus durch die Anwendung der Einführung des Existenzquanturs links
die Gültigkeit dieser Sequenz hier.
Wir können aber genauso gut auch mal von oben anfangen,
weil wir wissen ja, wir brauchen ja auch ein Altquantur.
Und wir wissen, dass wir hier irgendwie mit Negationen rumschieben müssen.
Also wenn wir jetzt links schon Existenzquantur brauchen
und links eine mediierte Formel haben, hier oben haben wir die positive Formel,
tun wir doch mal den Altquantur auch links einführen,
weil dadurch, dass wir hinterher das eine oder das andere von links nach rechts rumschieben,
ist ja die Wahrscheinlichkeit relativ groß, dass wir irgendwie unsere verbotene Dualität hier hinkriegen.
Wir nehmen also unsere Aktion.
Sie können es auch nur von oben nach unten machen.
Das ist jetzt nochmal ein Beispiel, wie man vielleicht auch von oben nach unten zusetzen kann.
Wir nehmen jetzt also unsere Regel, die es uns erlaubt, links eine Altquantur einzuführen.
Jetzt sehen Sie, jetzt steht hier für alle xpx positiv,
hier hinten steht es negativ, es muss also irgendwie da rüber.
Da unten steht es ja auch da links und da haben wir schon eine Idee, wie das geht.
Und dieses Teil, was hier unten steht, das muss jetzt noch irgendwo her.
Also, was wir machen, ist jetzt dieses PA negativ oder hier rüber zu kriegen,
mit der Negationsanführung links oder mit der Rangierung, nennen Sie es wie Sie wollen.
Und jetzt haben wir dieses Nicht-PA hier, das wir da unten brauchen,
um diese Existenz über die negierte Form rauszukriegen.
Und dann weiß ich ja, darf ich die Reihenfolge von Formen in dieser Sequenz vertauschen.
Also ziehe ich die einfach um.
Das ist die Anwendung der... ach, falsche Version noch.
Das ist nicht Excel, nicht ExchangeLab, sondern CHL.
Ist auf dem neuen Folie korrigiert.
So, und jetzt gucken wir uns das hier an.
Wir wussten ja, wir brauchen ja die negativierte Version des ALG-Quantors,
hier auf der rechten Seite.
Der steht jetzt hier vorne, das heißt, jetzt können wir ihn hier nach hinten rüberziehen.
Und dabei gehen wir.
Zack, und schon ist unser Beweis fertig.
Ich würde gerne noch diesen Beweis hier schön mit der ALG-Quantifikation zeigen.
Und interessanterweise stellt man dabei eben auch fest,
dass man die Cut-Regel gar nicht braucht.
Aber dazu möchte ich eben versuchen, das von einem Rechner zu machen.
Und nochmal mein Hinweis.
Sie finden unheimlich viele tolle Sachen.
Ich habe noch viele andere gefunden, die ich fast noch besser finde,
als das, was hier auf dem Folie steht,
die Ihnen was zum Sequenzenkalkül erklärt.
Das ist genauso wie für natürliche Deduktion oder für Soluzion.
Und ich habe Ihnen hier mal einen Theoreenbeweiser aufgeschrieben,
mit dem Sie für Aussagenlogik im Internet rumspielen können,
um solche Beweise zu machen.
Aber sowas gibt es natürlich auch fast für alle anderen Kalküle.
Und das möchte ich Ihnen sozusagen auch als Hinweis geben,
wenn es darum geht, dass Sie sich auf eine Klausur vorbereiten oder so.
Sie können sich beliebige Beispiele nehmen,
auch wenn es dazu keine Musterlösungen gibt oder so.
Sie versuchen sie zu lösen.
Und es gibt fast immer ein passendes Tool,
mit dem Sie Ihre Lösung überprüfen können.